



                               De Angeli Frua

                            Un secolo di tessuti









                                    [pic]

                 Ciclo di lavorazione della seta, anno 1933

                               De Angeli Frua
                               Secondo volume
                            Un secolo di tessuti
                              dal 1872 al 1970




                                    [pic]

                                    [pic]





                             © Loredano Tavazzi




SI RINGRAZIANO
PER AVERE OFFERTO NOTIZIE
E DOCUMENTAZIONI:


Il dott. Dirk  Ziezing  per  i  testi  in  inglese  e  tedesco  dedicati  ai
fazzoletti  di  istruzione  militare  e  relativi  documenti,  usati   dagli
eserciti britannico e italiano.

Tutte le persone che hanno  fornito  informazioni  e  materiali  utili  alla
compilazione del volume.









Gli estensori dei testi si scusano per eventuali  imprecisioni  anche  nelle
didascalie delle immagini.

L’ editore, pur avendo  fatto  il  possibile  per  evitarli,  si  scusa  per
possibili  errori  od  omissioni  nella  citazione  delle  fonti  ed   è   a
disposizione degli aventi diritto.



                                  Premessa

di Marina Frua

“Memorie  della  De  Angeli  Frua  che  meritano  di  essere  conosciute   e
trasmesse”






    A Milano in via Paleocapa al numero  uno,  una  bella  casa  di  quattro
piani vicino alla Stazione Nord e al Parco Sempione, abitavano i  De  Angeli
e i Frua.
   Ernesto De  Angeli,  senatore  del  Regno,  e  le  sue  belle,  severe  e
impettite sorelle occupavano il primo e  il  secondo  piano.  Giuseppe  Frua
abitava al terzo piano e Alberto, figlio di Giuseppe, al quarto.
   Io facevo parte della famiglia  di  Alberto:  ero  piccola  e  di  questi
personaggi, all’epoca così importanti, ho un ricordo forse un  po’  sbiadito
ma a tratti intenso.
   Sovente andavo a trovare mio  nonno  Giuseppe.  Lui  mi  dava  le  arance
affettate con lo zucchero e le violette candite e  controllava  che  il  mio
vestitino fosse tassativamente di cotone: anche d’inverno.  Ricordo  il  suo
sorriso: con un lampo d’intesa i suoi  occhi  si  accendevano  di  una  luce
speciale. Portava  dei  piccoli  occhiali  con  una  semplice  montatura  di
metallo,  per  correggere  il  suo  astigmatismo  che  qualcuno  di  noi  ha
ereditato.
   Il nonno Giuseppe era un grande lavoratore e ha trasmesso a tutti i  suoi
collaboratori la passione  per  il  lavoro,  l’amore  per  la  famiglia,  il
rispetto per gli uomini  e  le  cose,  l’importanza  dell’istruzione,  dello
studio e della religione. Aveva passato l’intera vita a creare con  costanza
e tenacia prodotti tessili di alta qualità in un’epoca in  cui,  all’estero,
si diceva che l’Italia sapeva produrre solo arance e mandarini.  Lui  invece
riuscì a far conoscere e apprezzare in tutta Europa i  suoi  tessuti  fra  i
quali la famosa “Costella”, una stoffa dai piccoli disegni  con  il  marchio
“Sole e Onda”.
   Si occupava dei suoi collaboratori e operai come  un  padre  e  per  loro
creò abitazioni, asili e centri di assistenza  sanitaria.  Solo  più  tardi,
crescendo, ho appreso quale impegnativo e prezioso lavoro ha fatto e  quante
drammatiche cose sono poi successe nella seconda  guerra  mondiale  e  nella
difficile ripresa, con la distruzione e la chiusura delle  fabbriche.  Tutto
disperso: filature, tessiture, stamperie, tessuti e storia. Si era  dissolta
anche la memoria.
   Ma, nel quartiere Frua, le case di  chi  lavorava  in  fabbrica  esistono
ancora. E proprio in via Moncalvo abita e opera una persona che con  tenacia
ha voluto che il ricordo di tutto quel lavoro non andasse perduto:  Loredano
Tavazzi. Un personaggio eccezionale che ha passato una vita  in  quella  via
Moncalvo e che, ripensando ai valori creati e trasmessi  da  Giuseppe  Frua,
con passione intelligenza costanza e forse  anche  un  pizzico  di  meritata
fortuna, ha raccolto testimonianze e ha conservato ricostruito  e  descritto
documenti che, altrimenti, sarebbero andati perduti. In questa sua  ostinata
ricerca ha recuperato, della De Angeli Frua,  marchi,  tessuti,  fotografie,
cartoline e manifesti pubblicitari.
   Ne è nato così questo volume – a seguito del precedente “De Angeli  Frua,
una famiglia, un’industria nella storia di Milano” – che evidenzia,  tra  le
tante altre cose, la particolare scoperta, a molti  credo  sconosciuta,  dei
“fazzoletti militari” che rievocano  momenti  di  storia  europea  pieni  di
guerre ma anche di analfabetismo. Forniti in dotazione  ai  soldati,  questi
fazzoletti illustravano con stampe e disegni attenti e dettagliati,  sovente
ricchi di vere soluzioni artistiche, come usare le armi ma poi come  montare
a cavallo o come disporsi sul campo.
   A Loredano Tavazzi va dunque il mio sentito e  affettuoso  ringraziamento
e quello dei miei figli e nipoti che portano, oltre al proprio,  il  cognome
Frua, per questo straordinario lavoro sulla conservazione di  memorie  della
De Angeli Frua, che meritano di essere conosciute e trasmesse.

Milano  2014

[pic]




Capitolo I



                                 La nascita
                               dei fazzoletti
                                     per
                             istruzione militare








                              di Dirk Ziesling



[pic]


    I FAZZOLETTI CON ISTRUZIONI MILITARI
    DELL’IMPERO BRITANNICO

   Quando il 19° secolo arrivò alla sua fine, strategie di guerra, tattiche
e armamenti militari videro significativi cambiamenti. Questo fu il periodo
della  creazione  dei  fazzoletti  illustrati,   allo  scopo   di   fornire
istruzioni militari e utili informazioni per il servizio militare e navale.
   Un ufficiale della fanteria  dell’esercito  Britannico  ebbe  l’idea  di
queste istruzioni militari illustrate su fazzoletti. Il suo  nome  è  Carrè
Fulton, nato il 15 marzo 1848 a Douglas, nell’Isola di Man, figlio  gemello
del Tenente-Colonnello William Fulton. Egli iniziò la sua carriera militare
nel 1867 come fante del  15°  Reggimento  a  piedi.  Seguirono  3  anni  di
servizio oltremare in Giamaica e nelle Bermuda. Nel 1871 egli tornò in Gran
Bretagna e fu promosso al grado di tenente e un anno dopo entrò a far parte
del 68° Reggimento a piedi. Nel 1877 divenne capitano e nel 1883  maggiore,
questa volta della fanteria leggera di Durham. Durante gli anni 1885 e 1886
egli servì  il corpo militare di frontiera di  stanza  in  Sudan   e  prese
parte alla campagna contro le truppe  della  resistenza  anticoloniale  del
Mahdi. 1 (vedi nota a pag. 36).
  Per la sua partecipazione alla battaglia di Ginnis, il 30  dicembre  1885
egli ricevette la medaglia per la campagna di Egitto insieme alla stella di
Khedive.
Fu dopo  questa  battaglia  che  le  truppe  Britanniche  abbandonarono  il
classico colore rosso delle loro uniformi a favore del colore cachi,  quale
principio di una nuova era.
   Nel 1887, Fulton si ritirò  con  la  carica  di  sottotenente-colonnello
della fanteria  leggera  di   Durham.   Successivamente  egli  lavorò  come
poliziotto a Gibilterra. Al cambio del secolo, si sa che  egli  viveva  nel
quartiere di Acton a Londra, poiché il 16 novembre 1901 il  Times  menzionò
il colonello Carrè Fulton in quanto vittima di una  banda  di  ladri.  Egli
morì nel 1911 a Guernsey, un’isola del  Canale  della  Manica.  Suo  figlio
ventenne, il sottotenente Cecil John Fulton fu ucciso nell’aprile del  1916
e fu seppellito nel cimitero della città di Bethune (Francia).Carrè  Fulton
era un discendente di una famiglia di fabbricanti di stoffa. Nel 18° secolo
il suo antenato Humphrey Fulton stabilì la manifattura della garza di  seta
in Scozia.
[pic]

   I figli di Humphrey, William, Henry e Robert di Lochliboside e  Hartfield
continuarono l’attività e il 19° secolo  vide  l’azienda  William  Fulton  &
figli Ltd nella città di Paisley (Scozia).  All’inizio  essi  si  definirono
produttori di garza e mussola; la mussola, un  cotone  intessuto  finemente,
divenne la stoffa  utilizzata  per  i  fazzoletti  con  le  istruzioni.  Gli
scozzesi Fulton mantennero l’attività fino al 1985 quando vennero  acquisiti
da un’altra società tessile. Malgrado nessuno dei citati fazzoletti  con  le
istruzioni mostri alcuna indicazione del fabbricante, è molto probabile  che
Carrè li stampò nell’azienda di famiglia.

IL PRIMO FAZZOLETTO BRITANNICO CON ISTRUZIONI

   Carrè Fulton ottenne 3 diversi brevetti per le  istruzioni  militari  sui
fazzoletti, tutte stampate su stoffe. Il  primo  fu  il  n.  10.774  dell’11
settembre 1885. Questo fu presentato da Thomas John  Hayrnes  di  Gibilterra
al posto del Maggiore Fulton, impegnato  nella  campagna  in  Sudan  a  quel
tempo. Il brevetto  è  intitolato  “Un  metodo  migliore  per  impartire  le
Istruzioni Militari alla Fanteria”.  Questo un estratto  della  spiegazione:
“ Questa invenzione si riferisce a  un  metodo  migliore  per  impartire  le
istruzioni alla fanteria per quei rami  dell’arte  militare  di  cui  devono
essere a conoscenza. A  questo  scopo  io  stampo  le  istruzioni  sopra  il
tessuto, in modo tale che possa essere  usato come fazzoletto tascabile.  In
questo  modo  l’attenzione  dell’utilizzatore  sarà  costantemente   diretta
all’argomento  stampato  sino  a  quando  l’oggetto   in   sé   sia   ancora
utilizzabile e, in caso  di  perdita  o  distruzione,  è  sicuro  che  venga
sostituito non appena possibile, rappresentando  così  un  grande  vantaggio
rispetto al libro o l’opuscolo fin qui adottato.”
   Il fucile Martini  Henry  fu  il  principale  soggetto  di  questa  prima
edizione. Questo fucile a retro carica a colpo singolo fu basato  su  di  un
meccanismo di otturatore disegnato dallo svizzero Friedrich von Martini  nel
1868. In aggiunta la sua canna fu rigata seguendo le  idee  del  fabbricante
di pistole scozzese Alexander Henry. L’arma  da  fuoco  che  ne  risultò  fu
introdotta ufficialmente nell’esercito Britannico nel 1874.
   La descrizione del brevetto di Fulton fu  accompagnata  da  bozzetti  del
fucile e alcuni altri esempi di illustrazioni  generali  da  poter  stampare
sul tessuto.

                                    [pic]
        Frontespizio della Rivista che nel 2009 pubblicò una  ricerca  sulla
        nascita dei  fazzoletti  per  istruzione  militare.  Estensore  Dirk
        Ziesing, esperto certificato su antiche armi manuali.








                                    [pic]

                     Fazzoletto militare britannico n°1









                    [pic] Particolare del fazzoletto n°1

                                    [pic]

                       Particolare del fazzoletto n°1

[pic] Nella versione finale del fazzoletto troviamo il fucile  Martini-Henry
al centro.Intorno ai relativi dettagli  dell’arma  e  le  cartucce  ci  sono
molte informazioni  utili  al  soldato,  come  richiami  e  segnali  con  la
bandiera, l’alfabeto Morse e la perfetta  sistemazione  dell’equipaggiamento
della fanteria kit per l’ispezione della camerata. Seguono alcuni motti  per
i soldati:

    - L’obbedienza è il primo dovere per un soldato. La sua salvezza dipende
      dal  suo  sangue  freddo  durante  le  azioni.  Avvantaggiarsi   della
      copertura quando disponibile. Non fare mai fuoco senza  aver  ricevuto
      istruzioni, così come non prendere  iniziative  individuali.  Prendere
      bene la mira prima di far fuoco. Attaccare un  cavalleggero  dal  lato
      sinistro; un lanciere dal lato destro. Usare sempre grande giudizio in
      azione ed essere veloci con le munizioni
    La  zona  esterna  della  stoffa  è  coperta  da  20  immagini  con  le
corrispondenti spiegazioni. Un esempio  che  abbiamo  è  una  scena  di  un
soldato mentre pone il suo elmetto sulla bocca del suo fucile mentre un suo
commilitone mira al nemico. Queste le frasi sottostanti: “Il nemico si  può
raggirare facilmente ponendo l’elmetto sulla  cima  di  un  bastone  oppure
della baionetta. Questo può essere fatto senza difficoltà da un soldato  al
riparo e spesso attirerà il fuoco del  nemico  costringendolo  ad  esporsi.
Così come ognuna delle 20 immagini hanno una spiegazione  sottostante,  gli
angoli forniscono spazio in più per informazioni generali.
   Qui troviamo regole per la mira, istruzioni su come aver cura del fucile
e alla fine, la definizione delle ricompense per i  tiri  al  bersaglio.  I
riconoscimenti  economici  per  i  tiri  migliori  di  soldati  semplici  o
caporalmaggiori sono descritti dettagliatamente.

IL SECONDO FAZZOLETTO BRITANNICO CON ISTRUZIONI

   Il brevetto successivo è il n. 12801 e il richiedente scelse il  titolo:
“Un nuovo o comunque migliorato metodo per impartire le istruzioni militari
ai soldati”. Nonostante ciò, la  descrizione  è  praticamente  identica  al
precedente. La differenza più importante è il fatto che ora il  fucile  che
deve essere mostrato è menzionato in modo esplicito.Il Times del 14 ottobre
1892 annunciò  che  il  Tenente  Colonnello  Fulton  aveva  pubblicato  una
versione migliorata del suo fazzoletto militare  che  era  stato  approvato
dalle autorità militari. Su questo  è  menzionato  il  fucile  Lee-Metford.
Quest’arma fece parte dell’armamento della fanteria Britannica dal 1890.




                                    [pic]

                     Fazzoletto militare britannico n°2



                                    [pic]

                       Particolare del fazzoletto n°2

[pic]

   Nel 1891 prese ufficialmente il  nome  dai  nomi  dei  suoi  disegnatori:
William Ellis Metford (1824-1899) che aveva messo a  punto  una  particolare
scanalatura della canna, e James Paris Lee (1831-1904), nato  in  Scozia  ma
residente in Nord America. Il suo lavoro per l’esercito americano  portò  ai
primi fucili a ripetizione. Insieme  ad  un  sistema  unico  di  culatta  fu
utilizzato  successivamente   come   nuovo   fucile   delle   forze   armate
Britanniche.
   Nel 1895 il nome fu cambiato in  fucile  Lee-Enfield  poiché  il  profilo
della canna fu modificato seguendo le proposte fatte dalla fabbrica di  armi
di Enfield.  Questo  accadde  quando  la  polvere  da  sparo  (polvere  nera
propellente) fu sostituita da un propellente senza fumo chiamato Cordite.
   Il Fucile Lee-Metford Mark I aveva un tamburo da otto  colpi  di  calibro
303. D’altro canto la spiegazione del  brevetto  di  Fulton  fa  riferimento
anche ad una versione successiva Mark II, dichiarando  essere  in  uso  alle
Guardie a Cavallo. Il nuovo fucile aveva una  capacità  di  10  colpi  e  fu
introdotto nell’aprile 1893. L’adozione del brevetto di  Fulton  era  datata
12 luglio 1892, ma la descrizione finale  fu  fornita  nella  primavera  del
1893.  Questo  significa  che  fu  un  aggiornamento  notevole.  Così,   sul
fazzoletto, noi ne troviamo due tipi, Mark I e Mark II, mostrati con i  loro
dati tecnici comuni. Le immagini stampate erano già state  rese  disponibili
nell’allegato del brevetto.
   Il fazzoletto n.2 aveva versioni aggiornate  delle  20  vignette,  ma  il
testo era rimasto invariato rispetto al n.1. Lungo il  lato  più  corto  una
riga riguardante le posizioni per l’esercizio con la baionetta e  la  parata
musicale.










                                    [pic]

              Fazzoletto militare britannico n°3( della Marina)







[pic]

Particolare del fazzoletto britannico della Marina

[pic]

   Invece di una descrizione dettagliata dei premi per i  bersagli  di  tiro
forniti sul n.1, c’è solo un semplice richiamo stampato sul  n.2:  “Un  buon
tiro può incrementare la tua paga da una sterlina a 20 all’anno.”
   Come nuova caratteristica, gli  angoli  sono  ora  riempiti  con  le  più
importanti decorazioni militari.
Prima di tutto, abbiamo la croce Victoria (Victoria Cross)  nell’angolo  più
alto a sinistra. Fu emessa nel 1856 durante la guerra di Crimea. Fra  i  111
premiati iniziali, il giovane Charles Davis Lucas fu  il  primo  a  ricevere
questo riconoscimento.
   All’età di 20 anni nel 1854, egli fu un  ufficiale  mediocre  di  seconda
classe sulla bombarda HMS Hecla. Quando  le  flotte  alleate  Britanniche  e
Francesi attaccarono le fortificazioni Russe a  Bomarsund  (Baltico),  Lucas
raccolse una granata di mortaio russa  con  la  miccia  accesa  e  la  buttò
fuoribordo.
   La seconda decorazione (in  alto  nell’angolo  a  destra)  è  quello  per
meriti di  servizio,  assegnato  ai  sottufficiali  anziani  dal  1845.  Era
abbinata ad una rendita vitalizia.
   Il successivo (più in basso a destra)  è  la  medaglia  per  anzianità  e
buona condotta.
   Distribuito dal 1830 il disegno di questa  medaglia  vide  una  lista  di
modifiche. Una di queste è la soppressione  della  giubba  dell’esercito  di
Hannover, quando divenne un  regno  indipendente  nel  1837.  All’inizio  la
medaglia LSGC veniva assegnata dopo 21 anni di servizio  effettuato  per  la
fanteria e 24 per la cavalleria. Nel 1870 si decise per la  riduzione  a  18
anni per tutti.
   L’ultima (in basso a sinistra) è la medaglia per essersi distinti per  la
condotta sul campo. Fu emessa all’inizio della guerra di Crimea nel 1854  e,
successivamente, assegnata a uomini arruolati,  ma  non  divenuti  ufficiali
dell’Impero Britannico. Si deve notare che le medaglie illustrate  riportano
il ritratto  della  giovane  Regina  Vittoria.  Più  tardi  il  ritratto  fu
aggiornato con i regnanti correnti, fino alla Regina Elisabetta II.


IL TERZO FAZZOLETTO BRITANNICO CON ISTRUZIONI

   Il  terzo  brevetto  fu  presentato  dal  tenente  colonnello  Fulton  in
pensione il 30 ottobre 1894.
[pic]
   Il suo titolo era ‘’un metodo per impartire istruzioni navali  a  marinai
e uomini di mare”, e fu accettato il 5 ottobre  1895,  assegnandogli  il  n.
20.771. Il tondo al centro di  questo  fazzoletto  mostra  un’ancora  ed  un
salvagente. Sul salvagente sono scritte le seguenti parole: “  L’Inghilterra
si aspetta che ogni uomo oggi faccia il suo dovere”,  il  messaggio  inviato
da Lord Nelson alla flotta Britannica, prima della battaglia  di  Trafalgar.
     Analogo al secondo fazzoletto della fanteria, abbiamo le  due  versioni
del fucile Lee-Metford  presentato  nel  settore  in  alto  a  sinistra  nel
fazzoletto della marina. Viene mostrata anche la pistola Werbley Mark I.
   10.000  pezzi di questo revolver furono ordinati  nel  1887  e  messi  in
circolazione nel 1890.
   La  maggior  parte  di  essi  andò  alla  marina  reale.  Il  calibro  fu
inizialmente  assegnato  come  441  o  442,   corrispondente   al   diametro
d’ingresso del mirino della canna. Più tardi il  calibro  455  fu  usato  al
posto di quello disegnato. Le  munizioni  furono  caricate  con  polvere  da
sparo  nera,  sostituita  nel  1894  dal  propellente  senza  fumo  chiamato
Cordite. Il revolver successivo fu introdotto  nel  giugno  1895  per  esser
utilizzato dall’esercito e dalla marina.
   Si può distinguere dalla forma modificata dell’impugnatura e  da  un  più
grande percussore e da un grilletto con la sicura.
L’ultimo brevetto di Fulton non aveva disegni  allegati,  ma  l’informazione
che doveva essere fornita fu descritta nei minimi dettagli.
   Questo è valido anche per le decorazioni marine  visibili  negli  angoli,
cioè la Croce Victoria (Victoria  Cross)  e  le  medaglie  per  il  notevole
coraggio mostrato e per  anzianità  e  buona  condotta.  La  medaglia  Croce
Victoria non fa distinzione tra l’esercito ed il personale della marina.  La
medaglia per il coraggio fu istituita nel 1885, assegnata sino  al  1993  e,
successivamente sostituita da una croce (al valore). Dal  1831  la  medaglia
per l’anzianità e la buona condotta  (LSGC  =  long  service  good  conduct)
veniva assegnata dopo 21 anni di servizio. Nel 1848,  il  brevetto  mostrato
fu introdotto caratterizzato da un vascello a 3 alberi.
Nel 1874 il periodo di servizio fu accorciato a 10 anni,  ma  più  tardi  fu
aumentato ancora a 15 anni.
L’oggetto che doveva esser mostrato nel quarto angolo non era  ancora  stato
definito  quando  il  brevetto  fu  specificato.   Nelle   descrizioni   era
semplicemente chiamato “medaglia”.
   Sul  fazzoletto  stampato   per   la   marina,   divenne   quello   della
Royal
[pic]

Human Society. Il loro motto latino “Lateat Scintilulla Forsan”  può  essere
letto sulla stoffa. Questo significa  che  una  piccola  scintilla  potrebbe
essere nascosta, riferendosi all’ultima scintilla di  vita  che  può  essere
recuperata nelle persone  annegate,  con  una  respirazione  bocca  a  bocca
adeguata.
   L’insegnamento di ciò fu il compito  della  RHS  (Royal  Humane  Society)
fondata nel 1774 dai medici Dr. Hawes e Dr.Cogan.  Un  anno  più  tardi,  la
medaglia in argento mostrata, fu emessa come il più alto riconoscimento  per
le azioni di salvataggio in  acqua.  Dal  1837,  fu  disponibile  anche  una
versione in bronzo, e  nel  1873,  fu  conferita  la  prima  medaglia  d’oro
chiamata”  Medaglia  Stanhope”,  in  onore  dell’uomo  che  salvò  vite   in
parecchie situazioni d’emergenza. E’ ancora  conferita  una  volta  all’anno
per le azioni più ragguardevoli.
   Sul fazzoletto della marina, oltre a  queste  decorazioni,  vengono  date
informazioni utili. Sulla destra, possiamo trovare segnali a  bandiera  così
come l’alfabeto Morse.
   Venti squilli  di  tromba  sono  posizionati  intorno  ai  bordi.  Stemmi
caratteristici vengono mostrati insieme alle  istruzioni  su  come  fare  il
saluto militare correttamente.
    Nella zona in basso, possiamo vedere illustrazioni  su  come  effettuare
gli esercizi con la sciabola. Come il  fazzoletto  per  la  fanteria,  anche
quello della marina fornisce le  indicazioni  per  disporre  l’abbigliamento
militare della marina per l’ispezione.
   Le linee guida stampate riferite al soccorso  delle  persone  che  stanno
annegando possono essere interpretate come  un  tributo  alla  Royal  Humane
Society. Queste erano accompagnate da ulteriori istruzioni su come  fare  un
laccio emostatico per un braccio in caso di emorragia.
Alcuni proverbi di uomini di mare completano l’informazione. Qui di  seguito
un esempio:
   “Se le nuvole si addensano fitte e veloci, stare attenti e guardare  vele
e alberi, se proseguono per la loro strada, alza le rande di nuovo”.
    Per  alcuni  aspetti,  il  fazzoletto  per  la  marina  differisce   dai
precedenti predisposti per l’esercito. Prima di tutto  ha  una  cornice  blu
scuro invece di quelle rosse ed il nome di due autori viene fornito qui.
[pic]

   La scritta “Fulton-Airey” significa che l’ufficiale  di  fanteria  Fulton
aveva trovato un  compagno  per  poter  avere  accesso  alla  conoscenza  di
questioni della marina. Sebbene finora non  sia  ancora  stata  trovata  una
prova, solo un ufficiale della marina reale fu preso  in  considerazione  in
quel particolare periodo, per esempio alla fine del 19° secolo. Il suo  nome
era Frederick  Wilkin  Iago  Airey  (1861-1922).  Nel  1877  iniziò  la  sua
carriera navale come semplice  assistente.  Dal  1882,  egli  fu  assistente
tesoriere su  diversi  navi  della  Marina  Reale.  Nel  1893,  fu  promosso
tesoriere sul vascello Magpie, nel 1899  fu  Tesoriere  del  personale,  nel
1901 fu Tesoriere della flotta. Durante la Grande  Guerra,  Airey  fu  nella
Guardia Costiera dal 1914 al 1916. Nel 1917, la  sua  promozione  finale  fu
Tesoriere Capo, pari al capitano della  nave.  Si  ritirò  durante  l’ultimo
comando del vascello Kingfisher nel 1918.
   Frederick Airey potrebbe benissimo aver incontrato  Carrè  Fulton  mentre
entrambi prestavano servizio in Egitto ed in Sudan. Egli ricevette anche  la
medaglia per questa campagna, così  come  la  Khedive  Star  nel  1882.  Dal
luglio 1884 al febbraio 1885, durante la campagna  di  Suakin,  l’assistente
tesoriere Airey  ebbe  il  compito  dei  rifornimenti  fatti  con  trasporti
navali.
    In  questo  contesto,  ci  fu  un  fatto  di  notevole  importanza.  Con
l’autorizzazione dell’Ammiragliato, Airey  fece  bozzetti  delle  difese  di
Suakin, che furono successivamente pubblicati su  alcuni  giornali  inglesi.
Ciò significa che un ufficiale della marina dette prova di avere doti  nella
grafica, che potevano essere molto utili per creare l’impaginazione  per  il
fazzoletto  con  le  istruzioni  di  Fulton.   Ultima  cosa,  ma  non   meno
importante, Airey pubblicò un libro illustrato di fiabe intitolato   “Pidgin
code Inglis e altri”. Questo  conteneva  storie  dalle  colonie  Britanniche
scritte in inglese Pidgin 2 (vedi a pag.  36).
La  collaborazione  fra  Fulton  e  Airey  fornì  condizioni  perfette   per
disegnare un istruzione su stoffa per marinai e uomini di  mare,  così  come
descritto nel brevetto. Dalle informazioni del Museo Nazionale Marittimo  di
Greenwich, questi fazzoletti furono distribuiti ai giovani marinai  sino  al
1899. I fazzoletti  illustrati  sparirono  quando  le  istruzioni  divennero
obsolete,  come  gli  esercizi  con  la  sciabola  nel  1901.  Essi   furono
sostituiti da tessuti di solo colore blu, che rimasero in uso sino al  1938.
Solo una annotazione in  più  in  riferimento  alla  misura  dei  fazzoletti
Britannici con le istruzioni che sono leggermente diverse. Il  primo  misura
30 x 26 pollici, mentre il secondo è più piccolo e misura 24 x  20  pollici.
Il fazzoletto della marina più largo misura 33 x 27 pollici.


L’ORIGINE DEL FAZZOLETTO CON  ISTRUZIONI MILITARI



  In realtà le istruzioni militari stampate su stoffa non  furono  inventate
da
Carrè Fulton, ma da un omologo francese di nome Pierre Perrinon.

                                    [pic]

   Egli fu un ufficiale della fanteria  francese,  e  fu  il  primo  che  si
attivò, nel 1874, per un brevetto che descriveva un fazzoletto  che  potesse
dare istruzioni sia militari che civili.  Questo fu la base  per  una  serie
di dieci differenti  fazzoletti  con  le  istruzioni  fatti  per  i  soldati
francesi, che contenevano soggetti riguardanti la fanteria,  la  cavalleria,
l’artiglieria e  del  genio  (soldati  genieri).  Il  brevetto  francese  n.
105.411 ebbe una validità di 15  anni.  Così,  parlando  in  modo  schietto,
Fulton non avrebbe dovuto ottenere un suo proprio brevetto nel  1885,  ma  a
quei tempi le regole riguardanti i brevetti non erano sempre applicate  come
oggi.
   Secondo alcune versioni, Fulton copiò direttamente il   lavoro  originale
di Perrinon. Egli prese le illustrazioni d’insieme delle scene di  battaglia
e di servizi su campo dal fazzoletto francese n° 1.
   Il seguente esempio mostra che la descrizione  inglese  è  pressoché  una
traduzione letterale del testo originale francese: ”Un soldato  che  non  ha
più cartucce ed è  costretto  a  combattere  contro  un  cavaliere  si  deve
mantenere alla sua sinistra,  lato  su  cui  un  cavaliere  difficilmente  è
armato contrariamente alla destra, e non è più in grado di  guidare  la  sua
cavalcatura; se il soldato è costretto a combattere  di  fronte,  non  dovrà
mai colpire il cavallo al torace ma  al  collo  o  alla  testa,  al  che  il
cavallo si impenna. I campi nei quali  le  coltivazioni  sono  sostenute  da
fili di ferro sono dei veri ostacoli per i cavalieri.”
   Sul primo fazzoletto  di  Fulton  leggiamo  lo  stesso  in  inglese:  “Un
soldato  che non ha munizioni ed è obbligato a combattere contro un  uomo  a
cavallo, deve sempre tenersi alla sua sinistra essendo questo è il  lato  su
cui è meno efficiente. Se viene ferito sulla sua sinistra, non riesce più  a
controllare la sua cavalcatura. Se  il  soldato  è  obbligato  a  combattere
frontalmente, mai ferire il cavallo al torace bensì alla testa o  al  collo.
I campi con siepi avvolte sono eccellenti ostacoli per la cavalleria”.
   La corrispondente immagine francese mostra un  fante  all’attacco  di  un
militare a cavallo, che indossa un elmetto tedesco a punta.  Da  parte  sua,
Fulton fece combattere  un  soldato  inglese  a  piedi   contro  un  ussaro,
dall’aspetto identico al francese!
   La frase del testo di Perrinon finisce con il richiamo: “È nostro  dovere
per tutti difendere contro lo straniero il suolo dove  noi  siamo  nati.  Se
tutti i francesi si sentono  coinvolti  quando  la  patria  è  in  pericolo,
facciamo in modo che tutti questi volontari diventino dei veri soldati.
   Lavoriamo dunque senza sosta, istruiamoci. Non dimentichiamo mai che  gli
occhi  di  nostra  madre,  gli  occhi  di  DIO,  il  Diritto,  la  Giustizia
prevalgono sulla Forza.
[pic]
   Dobbiamo essere  pazienti,  laboriosi,  uniti  nell’amore  sacro  per  la
patria e ben presto nostri cari, la ben amata  Francia  si  risolleverà  più
bella, più gloriosa che mai. VIVA LA FRANCIA!!!”
   Il messaggio patriottico di  Fulton  risuona:  “È  dovere  di  ogni  uomo
difendere il paese dove è nato contro ogni nemico. Quindi lasciate che  ogni
inglese sia un vero soldato. Lasciateci lavorare senza  sosta.    Lasciateci
istruire. Non dobbiamo mai dimenticare che gli occhi di DIO, il Diritto,  la
Giustizia sono dei valori più che consolidati. Lasciateci essere pazienti  e
industriosi, lasciateci essere uniti dal segreto amore per il  nostro  paese
e,  da  ultimo,  lasciateci   ricordare  sempre  (parole  di   Nelson)   che
l’Inghilterra si aspetta che ogni uomo faccia  il  suo  dovere.  LUNGA  VITA
ALLA REGINA.”
   Ad eccezione dell’ultima  esclamazione,  questo  testo  è  di  nuovo  una
semplice traduzione dal francese all’inglese ma, laddove Fulton cita  Nelson
e osanna la regina, Perrinon risolleva l’umore dei  suoi  compatrioti  negli
anni successivi al disastroso esito  della  guerra  franco-prussiana   “…ben
presto la nostra cara e benamata Francia si risolleverà  ancora  più  bella,
più gloriosa che mai.”


CONCLUSIONE

   Ultimamente, i fazzoletti militari  d’istruzione  dell’Impero  Britannico
non hanno trovato vasta affermazione come i loro  equivalenti  continentali.
Le autorità militari francesi ne sponsorizzavano persino l’acquisto,  mentre
le reclute inglesi se li dovevano comperare a proprie stesse spese. Da  ciò,
esemplari  conservati  in  buone  condizioni  sono  di  alquanto   difficile
reperimento e anche molto costosi, in particolare quelli della  marina.  Una
collezione di tutti e tre i fazzoletti di istruzione  britannici  (esercito,
marina, aviazione) sarebbe una grande scoperta persino per  un  appassionato
di oggetti militari.


                                Bibliografia

Hayden, J.L.: Fulton’s Military Handkerchief, Antique Arms & Militaria
Bogle, M.: Mouchotr d’instruction militaire, Journal of the  Australian  War
Memorial, 1983, n° 2
Chamberlain, W.H.J. and Taylerson, A.W.F.: Revolvers  of  British  Services,
1854-1954, Museum  Restoration Service, 1989
Informazioni fornite dal museo reggimentale  della  Durham  Light  Industry,
Durham.
                                 Sull’autore

Dirk Ziesing è un esperto certificato su antiche armi manuali  e  autore  di
numerosi  articoli.  Attualmente  sta  lavorando  a  un  libro  dedicato  ai
fazzoletti d’istruzione militare.


                           Note della traduttrice

Mohammed Ahmed Mahdi (ca. 1844  - Omdurman 1885) è stato protagonista  della
resistenza anticoloniale africana. Fra i  molti  leader  rivoluzionari,  che
all'interno della tradizione musulmana si proclamarono e furono  venerati,il
sudanese Mahdi (Guidato da Dio) occupa un posto particolare. Eccezionale  fu
il riscontro che seppe creare fra i capi e il popolo. Già nel  1883  la  sua
Mahdijja controllava gran parte del Sudan centrale, nel 1884 sconfiggeva  un
consistente corpo di truppe  inglesi  e  nel  1885  prendeva  Khartum.  Mori
quando il Sudan era ormai in sua mano.
Il “Pidgin” è un idioma derivante dalla mescolanza di lingue di  popolazioni
differenti, venute a  contatto  a  seguito  di  migrazioni,  colonizzazioni,
relazioni commerciali.













Capitolo II

                                I fazzoletti
                           per istruzione militare
                                  in Italia
                         Produzioni della stamperia
                               De Angeli Frua
                                  1884-1918
                          Prima parte - Generalità



                               di Dirk Ziesing



NOTE SULLA TRADUZIONE DALL’ ARTICOLO  ORIGINALE  IN LINGUA TEDESCA

I dati demografici del presente contributo riflettono anche  quanto  compare
direttamente sui fazzoletti analizzati; essi possono  quindi  discordare  da
quelli ufficiali. Il testo è  stato  redatto  prima  degli  avvenimenti  che
hanno  modificato  l’assetto  istituzionale  di  molti  stati  della  sponda
meridionale del Mare Mediterraneo.
[pic]




De Angeli-Frua

   La stamperia italiana per fazzoletti  d'istruzione  era  a  Saronno,  una
cittadina a nord di Milano. Era così chiamata dal nome di Ernesto De  Angeli
(1849-1907). Egli aveva ricevuto  la  sua  formazione  dal  barone  Costanzo
Cantoni, il fondatore dell'industria tessile in Italia.  La  sua  filanda  e
cotonificio era a Castellanza dal 1845. Nel  1872  fu  fondata  la  "Società
Ernesto De Angeli & C."  e  nel  1878  si  aprì  la  stamperia  milanese  di
Cantoni. De Angeli raggiunse una grande reputazione e nel 1895  fu  nominato
Senatore.
   In questo contesto  si  deve  citare  anche  Giuseppe  Frua  (1855-1937).
Iniziò diciassettenne  ad  imparare  la  tessitura  in  un'impresa  tedesca.
Tornato in Italia trovò un primo impiego nel Cotonificio Caprotti. Nel  1875
entrò  nella  ditta  di  Eugenio  Cantoni,  figlio  e  successore  del   già
menzionato barone. Nel 1879 Frua  assunse  la  direzione  commerciale  della
sede di Castellanza. Nel 1883 sposò Anna De  Angeli  e  divenne  Procuratore
della ditta del cognato. Poi nel 1890 divenne socio della  fabbrica  tessile
dei fratelli Banfi a Legnano (Anonima Frua & Banfi),  nel  1896  Ernesto  De
Angeli e Giuseppe Frua unirono le loro filature, cotonifici e  stamperie  in
una società denominata De Angeli-Frua.
   All'inizio del XX secolo sperimentò anche la fabbricazione della seta.  A
questo fine fu acquistato un terreno sul lago d'Orta e furono  sostituiti  i
vigneti ed i  frutteti  con  piante  di  gelso,  delle  cui  foglie  vi  era
necessità per l'allevamento dei bachi da seta. Inoltre,  in  quel  tempo  fu
acquistato sul Lago Maggiore  un  palazzetto  del  18°  secolo  a  scopo  di
rappresentanza. Questa villa De Angeli  Frua  esistette,  come  parte  della
ditta a Milano, fino ad oggi.
   Nel 1937 si contavano 5 fabbriche con 11000 addetti. Lo  stabilimento  di
Gerenzano, vicino a Milano, fu un fiore  all'occhiello,  nel  quale  intorno
all'abitazione del Direttore stavano edifici per uffici,  mensa,  scolastici
ed un asilo aziendale.  In  seguito  ai  problemi  economici  dell'industria
tessile europea nei confronti della concorrenza asiatica, chiuse nel 1965.


I fazzoletti militari Itaiani

Sguardo d'insieme

 Lo  stampatore  di  fazzoletti  milanese  si  dedicò  anche  ai  fazzoletti
d'istruzione  militare.  Il   materiale   cartografico   è   particolarmente
importante, perché fu inserito in Italia in uno schema  numerico.  Così  nel
1884 nacque in Italia il primo fazzoletto ad  impronta  militare.  Seguirono
fazzoletti indirizzati alla tecnica militare ed infine con temi geografici.

Il fazzoletto italiano n°1 (vedi pag. 40)

 La mappa riprodotta sul fazzoletto  nel  formato  64  x  58  cm  mostra  lo
stivale italiano,  le  grandi  isole  di  Sardegna  e  Sicilia  e  il  resto
dell'arcipelago.






[pic]



                             Carta d’Italia 1884
                      Fazzoletto militare italiano n°1
                        Stamperia De Angeli – Milano







[pic]



                      Fazzoletto militare italiano n°2
                        Stamperia De Angeli – Milano


[pic]

   Oltre alle strade  di  1a,  2a  e  3a  classe  e  le  linee  ferroviarie,
compaiono i numeri dei dodici corpi d'armata dell'esercito  e  la  posizione
dei posti di comando e delle fortificazioni.
   II  titolo  stampato  recita  "CARTA  DIMOSTRATIVA  DELLE  CIRCOSCRIZIONI
MILITARI DEL REGNO D'ITALIA 1884"  (mappa  panoramica  delle  circoscrizioni
militari del Regno d'Italia nel  1884).  Sulla  circonferenza  esterna  sono
rappresentati  gli  stemmi  dei  distretti  italiani,  con  i   dati   della
popolazione. Negli angoli  e  al  centro  dei  lati  sono  rappresentate  le
maggiori città: Roma, Firenze, Napoli, Genova,  Torino,  Palermo,  Milano  e
Venezia. Esse sono allineate in ordine alfabetico e in senso  antiorario  da
Alessandria a Vicenza.

Il fazzoletto italiano n°2 (vedi pag. 41)

 II secondo fazzoletto della serie italiana descrive il modello  del  fucile
1870/87 Nel centro figura il testo "Fucile  Modello  1870/87"  e  sul  bordo
“FAZZOLETTO MILITARE N° 2 - (PRIVATIVA  INDUSTRIALE)”  e  "STAMPERIA  E.  DE
ANGELI & C - MILANO". L'occasione fu quella, nel  1887,  dell'ammodernamento
del modello Vetterli del 1870. Un fazzoletto relativo a questo  modello  non
è disponibile. Esso era stato prodotto dalla  ditta  Rolffs,(vedi  pag.  44)
come modello dei fazzoletti di istruzioni per l'Austria-Ungheria.
   All'atto del miglioramento, le armi esistenti sono  state  dotate  di  un
caricatore multiplo. Il  caricatore  utilizzato  per  quattro  cartucce  era
stato sviluppato dal capitano d'artiglieria  Giuseppe  Vitali.  Seguendo  lo
stesso principio un anno dopo, furono aggiornate le armi olandesi  Beaumont.
Dal momento che le armi  italiane  sono  state  adattate  in  larga  misura,
fucili Vetterli in condizioni originali sono abbastanza rari da trovare.  II
caricatore per l'alimentazione  è  dotato  di  un'apertura  sul  fondo.  Per
compensare  l'indebolimento  del  fusto,  una  lastra  di  metallo  è  stata
aggiunta al legno. Inoltre, si aggiunse una  guida  per  il  percussore.  Il
coperchio di protezione del carico superiore è stato  rimosso  e  sostituito
da un anello metallico.
   Infine, c'è stata una variazione  della  sicura  e  della  baionetta.  Il
mirino a quadrante elaborato da Vecci rappresenta una modifica che  è  stata
attuata nel 1881 sul modello del 1870.

Il fazzoletto italiano N°3 (vedi pag. 45)

 I fucili 1887 sono stati sostituiti pochi anni dopo con un nuovo  fucile  a
ripetizione. Inoltre, ci fu ancora una volta un  fazzoletto  di  istruzioni.
E' intitolato "Fucile Modello 1891” e porta sul bordo orizzontale  il  testo
"FAZZOLETTO MILITARE n ° 3 - (PRIVATIVA INDUSTRIALE)"  e  “STAMPERIA  E.  DE
ANGELI & C – MILANO”.
   Il nuovo fucile italiano è stato introdotto in data  29  Marzo  1892.  Si
tratta di un caricatore  basato  sul  principio  Mannlicher.  Ferdinand  von
Mannlicher si era aggiudicata una fornitura di  300.000  lire.  L'otturatore
era stato progettato nell'arsenale di Torino  da  Salvatore  Carcano  (1827-
1903), tenente colonnello e costruttore di armi. A  volte  viene  richiamato
in questo contesto, anche il nome di Gustavo Parravicino,  Presidente  della
Commissione per la sperimentazione della nuova arma.
La  robusta  arma  aveva  una  capacità  di  sei  pallottole.   Il   calibro
relativamente piccolo di 6,5 x 52 mm, da un lato, ha offerto il vantaggio  a
ciascun soldato di poter portare con sé una maggiore quantità di munizioni.


[pic]



                          Fazzoletto militare n° 2A
                                Rolffs & Co.








[pic]


                      Fazzoletto militare italiano n°3.
                        Stamperia De Angeli – Milano

[pic]

    D'altra  parte,  sono  state  generalmente   criticate   le   inadeguate
prestazioni  balistiche.  Inoltre,  la  cartuccia  Carcano  che  era  ancora
mantenuta, era un proiettile con punta arrotondata, mentre in altre  nazioni
da tempo si erano convertiti i proiettili.
   Un altro svantaggio è la lunghezza del primo modello  introdotto  per  la
fanteria. Ha un mirino con una scala mobile 450-2000 metri. La lunghezza  di
1,60 m con baionetta innestata, riflette ancora il concetto che  un  soldato
dovrebbe essere  in  grado  di  attaccare  anche  un  cavalliere  per  avere
successo. Per la guerra di trincea, che si è  sviluppata  durante  la  Prima
Guerra Mondiale, ciò è stato di molto ostacolo.
   Così si aggiunsero alla famiglia Carcano versioni ridotte. Il  "Moschetto
Cavalleria" è stato introdotto nel 1893 per la cavalleria e  poi  utilizzato
dai paracadutisti italiani. Questo modello  è  stato  anche  dotato  di  una
baionetta pieghevole, che si trova sotto la canna quando non in  uso  e  con
la punta in una scanalatura. Alla fine del 1897 apparve anche il  "Moschetto
Truppe Speciali".  Come  dice  il  suo  nome  è  stato  prodotto  per  unità
speciali, come le truppe  di  telecomunicazioni,  cannonieri  e  piloti,  ma
anche  le  truppe  d'assalto  ed  i  carabinieri.  Le  versioni   accorciate
sparavano le munizioni stesse di quelle lunghe,  tuttavia,  la  portata  era
ridotta fino a un massimo di 1500 metri. Tra il 1924 e il 1928 i  fucili  di
fanteria esistenti sono stati accorciati alla lunghezza  di  quest'arma.  Di
questi, alcuni finirono dopo la Seconda Guerra Mondiale usati come  arma  di
servizio dalla polizia bavarese.
   Nel complesso, in un periodo superiore ai 50 anni  furono  usate  più  di
quindici varietà di armi  con  sistema  Carcano.  Queste  includono  calibri
allargati a 7,35 mm x 51, nonché cartucce tedesche calibro 7,92 x  57  mm  e
infine la riduzione dal 5,5-6,8 mm per l'organizzazione  giovanile  fascista
al tempo di Mussolini.
   Una notorietà fu acquisita  dal  fucile  Carcano  il  22  Novembre  1963,
quando Lee Harvey Oswald, a Dallas, uccise il presidente americano  John  F.
Kennedy. Usò un modello 1891/38 "Fucile Corto" con  il  numero  di  serie  C
2766.
   Interessante è la diversità delle cartucce  raffigurate  sul  fazzoletto-
Carcano. Ci sono, oltre alla normale cartuccia con copertura di  nickel  ("a
pallottola") quelle per esercitazione ("da esercitazioni") ed una  cartuccia
a salve ("a salve"). Una caratteristica particolare è il massimo  di  undici
proiettili singoli in un sottile involucro di ottone ("a mitraglia"), che  è
stato utilizzato con una carica propellente ridotta  nelle  mischie.  Infine
c'erano le munizioni per il tiro al bersaglio  ("per  Tiro  a  Segno"),  con
carica propellente ridotta e un nucleo in piombo più piccolo. Per  mantenere
la lunghezza completa il  volume  rimanente  era  riempito  con  sabbia.  La
conclusione dei disegni  in  sezione  mostra  una  cartuccia  con  punti  di
rottura  ("Frangibile").  Fra  il  proiettile  e  un  piccolo  cilindro   di
alluminio il terminale è pieno di sabbia. La necessità di tale una  speciale
cartuccia si era evidenziata, dal momento che  nel  tiro  al  bersaglio  con
normali proiettili essi rimbalzavano  pericolosamente  colpendo  le  pareti.
Queste cartucce sono mostrate nell'area inferiore del fazzoletto.
Sui  fazzoletti  italiani  si  possono  anche  trovare  le  immagini  e   le
spiegazioni delle varie formazioni di fanteria.
[pic]

   Negli  angoli  stanno  quattro  rappresentanti  di  diverse  unità  che
mostrano i passaggi per il caricamento ed il fuoco. La scritta "caricat" è
la forma abbreviata di "caricate" e significa "Carica!" La sequenza inizia
nell'angolo in basso  a  sinistra  con  l'apertura  della  caricatore.  Ne
consegue l'introduzione dei proiettili  nel  caricatore.  Il  terzo  passo
descrive la chiusura e la quarta immagine con la scritta"punt" nella parte
superiore il puntamento dell'arma.
   Inoltre, sono illustrate le sedici posizioni generali uso dell'arma  in
un cerchio intorno al centro. Nel fazzoletto per fucile 1870/87 le  figure
sono tutte in uniforme della fanteria  di  linea,  mentre  nei  fazzoletti
successivi i gruppi di divise sono  diversi.  All'interno  dei  gruppi  le
uniformi sono da campo, da deposito, da parata e coloniali. Le figure da 1
a 4 rappresentano la "Brigata Granatieri di Sardegna" A seguire da 5  a  9
la "Fanteria di Linea", da 10 a 12 gli "Alpini" e infine  da  13  a  16  i
"Bersaglieri".
II primo reggimento dei Granatieri di Sardegna  fu istituito  nel  1659  a
Torino come guardia dei duchi di Savoia.
   II secondo seguì in Sardegna. Ci si era ritirata la casa  regnante  dei
Savoia, mentre l'Italia era sotto l'influenza di  Napoleone  Bonaparte.  I
Granatieri  della  Guardia  e  i  Cacciatori  sono  stati  successivamente
raccolti in una brigata. Dopo il 1861 ci furono altre tre brigate, ma  poi
confluirono nella fanteria di linea. La brigata è stata abolita  nel  1919
in Italia e i due reggimenti  Guardie  della  21  Divisione  di  fanteria,
furono assegnati a Roma, che poi hanno portato il nome di  "Granatieri  di
Sardegna".
   Fin dalla sua costituzione, la Guardia ha partecipato a molte battaglie
importanti. Nel 1848 i Savoia inizialmente hanno combattuto  con  successo
contro gli austriaci comandati dal maresciallo Radetzky. Il 30  Maggio  re
Carlo Albèrto prese il comando personale durante la  battaglia  di  Goito,
con  l'esclamazione  "A  me  le  Guardie!".  Queste  parole   sono   state
incorporate nel motto del reggimento. Durante l'offensiva di primavera del
1916 i granatieri hanno resistito contro  le  truppe  austro-ungariche,  e
dopo aver esaurito le munizioni a Monte Cengio, si  buttavano  giù  con  i
loro nemici in combattimento ravvicinato, dalle pareti di roccia.
   Le immagini  successive  mostrano  di  squadre  di  fanteria  di  linea
("Fanteria di Linea"). Complessivamente ci sono stati 96 reggimenti. Fra i
più antichi sono l'11 e il 12, che risalgono  al  1619,  in  Piemonte.  Le
ordinanze  del  1903  per  ciascuno   delle   dodici   corpi   di   armata
dell'esercito, prevedevano 27 battaglioni di fanteria con una forza totale
di 31.000 uomini.
   Gli "Alpini" formano una speciale forza di fanteria. Istituiti nel 1872
per assicurare la frontiera alpina, sono considerati i primi cacciatori di
montagna del mondo. Inizialmente  c'erano  solo  quindici  compagnie,  che
crebbero rapidamente alla forza  di  un  reggimento.  Allo  scoppio  della
seconda guerra mondiale c'erano 50 battaglioni, che sono stati aumentati a
88. In contrasto con la fanteria  di  linea,  le  truppe  di  fanteria  di
montagna sono reclutate dalla loro zona di provenienza in modo a essere al
corrente delle condizioni alpine. Tra il 1915 e il 1918  furono  impiegati
in sanguinose battaglie sul fiume Isonzo (oggi in Slovenia)  e  sul  Piave
contro gli austriaci. Ebbero  fama  ulteriormente  i  battaglioni  da  sci
dell'Adamello, una cima delle Alpi Meridionali.
                                    [pic]

   I "Bersaglieri" sono le  unità  d'elite  della  fanteria  italiana.  Il
termine deriva dalla parola "Bersaglio". Erwin Rommel  di  loro  ha  detto
dopo l'esperienza nell'Afrika korps: "II soldato tedesco  è  ammirato  nel
mondo, ma il soldato  tedesco  ammirò  il  Bersagliere  italiano".  Questo
corpo si era formato nei 1836 in Piemonte, dopo la  riforma  dell'esercito
del 1831 come di fanteria leggera e rapida. Il modello era  il  cacciatore
francese a piedi, che operava  in  piccole  unità  indipendenti.  Il  loro
compito era  la  perlustrazione,  la  sorpresa  e  l'assalto.  Operando  i
bersaglieri come tiratori, che  erano  particolarmente  considerati  dagli
ufficiali nemici. Prima della fondazione degli Alpini, i Bersaglieri  sono
stati utilizzati  anche  in  montagna.  Fino  al  1843,  furono  schierate
quattro compagnie del Primo  Battaglione.  Dal  1871,  ci  sono  state  36
compagnie raggruppate in sei reggimenti. Nel 1910  è  stato  allestito  un
battaglione  ciclista.  Nella  prima  guerra   mondiale,   i   bersaglieri
operavano in due divisioni speciali.
   I severi requisiti si riflettevano nel reclutamento,  e  i  bersaglieri
hanno sempre goduto della massima reputazione da parte della  popolazione.
Con i  loro  cappelli,  differivano  significativamente  dal  resto  della
fanteria. Il cappello indossato dal 1871, è decorato sul lato  destro  con
piume  di  gallo  cedrone.  La  coccarda  verde  e  bianco  reca  come  un
distintivo  di  ottone  sbalzato  fucili  e  granate  con  il  numero  del
reggimento. Anche sull'elmo d'acciaio 1916 i bersaglieri  misero  le  loro
piume. A proposito del copricapo dei  Bersaglieri  vi  è  ancora  da  fare
un'altra  menzione  speciale.  E  'il  fez  rosso,  che  è  stato  portato
nell'uniforme al campo, o  quando  fa  freddo  anche  sotto  il  cappello.
Questo copricapo orientale fu donato agli italiani nella guerra di  Crimea
nel 1855, dai turchi alleati, in riconoscimento del  loro  coraggio  nella
battaglia di Chernaya. Sul fazzoletto di istruzioni n. 3 il Fez figura  al
punto 14 ("in spalla il suo fucile!").
   Anche le decorazioni dei militari italiani si trovano  sui  fazzoletti.
La Medaglia ("al valor militare")  che  porta  sulla  parte  anteriore  la
croce di Savoia, esisteva sin dal 1793, ma è  stata  rinnovata  nel  1833.
Questa medaglia è stata assegnata in bronzo, argento  e  oro  e  indossata
con un nastro azzurro.
   Una prima medaglia commemorativa   mostra  l'immagine  di  Re  Vittorio
Emanuele II (1820 - 1878). E 'stata creata per commemorare  le  guerre  di
indipendenza. Vittorio Emanuele veniva dalla Casa di Savoia ed era già  re
di Piemonte-Sardegna dal 1849 al 1861, prima di diventare il Re del  nuovo
stato  nazionale  italiano.  Come  guida  del  movimento  di  unificazione
italiana, è stato alleato con  la  Francia  sotto  l'imperatore  Napoleone
III. insieme hanno sconfitto l'Austria nel 1859  nel  nord  Italia,  e  la
Lombardia è stata conquistata.
    Nella  sanguinosa  battaglia  di  Solferino,   il   24   Giugno   1859
l'imprenditore svizzero Henri Dunant prese  la  decisione  di  fondare  la
Croce Rossa. Il numero di circa 40.000 feriti in battaglia  raddoppiò  nei
giorni seguenti per malattie, e quasi nessuna cura medica a  disposizione.
Per iniziativa di Dunant a Ginevra nel  1863  fu  istituito  il  "Comitato
internazionale di soccorso ai feriti in battaglia".







[pic]



              Fazzoletto militare italiano n°4 per Cavalleria.
                    Stamperia E. De Angeli &Co. – Milano




[pic]



                         Fazzoletto per armi pesanti



                                    [pic]

    Nel  sud  Italia,  nei  frattempo,  l'italiano  Giuseppe  Garibaldi,  ha
scacciato con i suoi guerriglieri nel 1860/61 i Borboni francesi di  nascita
dal trono del Regno delle Due  Sicilie.  in  un  plebiscito,  il  popolo  di
questa vasta area della Sicilia e di Napoli  si  espresse  per  l'unione  al
Regno d'Italia. Da allora in poi solo il  Veneto  rimase  sotto  il  dominio
degli Asburgo, e Io  Stato  della  Chiesa  di  Papa  Pio  IX  era  sotto  la
protezione francese. Vittorio Emanuele, però, non si fermò nella  lotta  per
l'indipendenza d'Italia. Così lasciò la città di  Nizza  e  la  Savoia  alla
Francia in cambio del sostegno avuto contro l'Austria. Nella guerra  austro-
prussiana nel 1866 l'Italia si schierò con la Prussia e, quindi, ottenne  la
zona intorno a Venezia. Infine, nel 1870 anche lo Stato Pontificio  è  stato
occupato dalle truppe italiane, di stanza là dopo  che  le  truppe  francesi
erano state ritirate per proteggere il fronte della  guerra  franco-tedesca.
Roma divenne capitale dell'Italia unita.
   II fazzoletto riporta anche una medaglia con la effigie del re Umberto  I
(1844 - 1900)  per  l'unità  del  paese  ("Unità  d'Italia").  Il  figlio  e
successore di Vittorio Emanuele II, re d'Italia nel 1878 e duca  di  Savoia.
Morì a causa di un attentato che fu perpetrato per colpire il re  che  aveva
decorato  un  generale  che  aveva  aperto  il  fuoco  contro   manifestanti
disarmati.
   La conclusione delle medaglie mostra una  effigie  di  Vittorio  Emanuele
III. (1869 - 1947). Non fu solo dal 1900  al  1946  Re  d'Italia,  ma  anche
Imperatore d'Etiopia (1936  -  1941)  e  Re  d'Albania  (1939  -  1943).  La
medaglia commemorativa è stato coniata  nel  settembre  1913  e  ricorda  la
guerra di Libia (retro: "Libia"). E dotata  di  un  nastro  blu  e  rosso  a
strisce. In seguito alla campagna italiana in  Libia  in  seguito  ha  avuto
luogo la guerra italo-turca nel 1912/13, che  portò  alla  annessione  della
colonia italiana in Africa del Nord. A tal fine,  fu  presentato  anche  uno
speciale fazzoletto geografico.
   Per completare i riconoscimenti ai militari italiani fù coniata la  croce
per lunghi periodi di servizio  ("Croce  d'anzianità").  Erano  premiati  in
argento per 16 anni, in oro per 25 anni e in  oro  con  una  corona  per  40
anni.
   L'illustrazione  della  medaglia  commemorativa  del  1913,  permette  di
datare il fazzoletto italiano n° 3 al periodo di poco precedente lo  scoppio
della prima guerra mondiale. E' il più  giovane  membro  della  famiglia  di
fazzoletti di istruzione europea, perché  tutte  le  altre  nazioni  avevano
completato la loro edizione di fazzoletti molto prima.





[pic]

                             Carta d’Italia 1912
                      Fazzoletto militare italiano n°5
                    Stamperia E. De Angeli Frua – Milano



[pic]

                             Carta d’Italia 1918
                      Fazzoletto militare italiano n°6
                    Stamperia E. De Angeli Frua – Milano


                                    [pic]

Il fazzoletto italiano con carta geografica del 1912
(vedi pag. 56)

La versione del fazzoletto del  1912  reca  lo  stesso  titolo  della  prima
esecuzione del 1884. Con 64 x 58 cm è anche Io stesso  formato.  Gli  stemmi
sono riportati con le seguenti  eccezioni:  invece  di  Porto  Maurizio  c'è
Imperia, poiché la città della Riviera  era  stata  riunita  con  la  vicina
Oneglia. Rovigo, era  ormai  in  ordine  alfabetico  correttamente  ordinata
dietro Reggio Calabria e  Reggio  Emilia.  inoltre,  sulle  mappe  dell'area
interna, sopra il titolo, erano aggiunti cinque stemmi. Sembra che nel  1884
i distretti di Campobasso,  Grosseto,  Lecce,  Potenza  e  Siracusa  fossero
semplicemente stati dimenticati.
   In tutti i distretti, i dati  demografici  sono  stati  rettificati.  Per
esempio, è aumentata la cifra per Roma da 864  851  a  1.343.392.  E'  anche
riportata la popolazione totale dell'Italia  del  1912,  con  un  valore  di
34.978.634, con una superficie di 268.682 km2.
   Un complemento essenziale mostra le  rappresentazioni  geografiche  delle
colonie italiane della  fine  del  19  °  Secolo.  Due  mappe  in  dettaglio
mostrano la scritta “POSSESSIONI D'OLTREMARE COLONIA  ERITREA  -  SOMALIA  –
TRIPOLITANIA”. Sul Mar  Rosso,  la  colonia  italiana  d'Eritrea  era  stata
creata nel 1890.
   Dopo la seconda guerra mondiale  questa  zona  era  una  federazione  con
l'Etiopia.  Solo  dopo  un  decennio  di  guerra,  l'Eritrea   ha   ottenuto
l'indipendenza nel 1993.
   Nel Corno d'Africa, sotto il Golfo  di  Aden  vi  era  la  colonia  della
"Somalia Italiana". Gli italiani avevano preso  nel  1880  la  proprietà  di
questa zona. Nel 1908 Mogadiscio era diventata  la  capitale  della  colonia
italiana di nuova costituzione. Nel 1960, la Somalia italiana e  la  Somalia
britannica furono unite come unico stato indipendente con nome Somalia.
[pic]
   Sul Mediterraneo la Tripolitania deriva dal nome della capitale  Tripoli.
Questa zona fu annessa nel 1911-1913 sulla scia della guerra  italo-turca  e
della guerra italo-libica.  La  Tripolitania  divenne  indipendente  col  re
Idris I nel 1951. Nel 1969 Muammar Gheddafi è  arrivato  al  potere  con  un
colpo di stato militare fondando la Repubblica araba della Libia.

Il fazzoletto italiano con carta geografica del 1918
 (vedi pag.57)

Dopo la fine della prima guerra mondiale in Italia  nel  1918,  comparve  un
nuovo fazzoletto, sotto il titolo di "ITALIA - REDENTA  ED  UNA  PER  VALORE
DEI SUOI SOLDATI - 3 NOVEMBRE 1918". II 3 Novembre 1918 ha  segnato  con  la
firma dell'armistizio tra l'Italia e Austria-Ungheria, la fine  della  prima
guerra mondiale su questo fronte.
   Questo fazzoletto porta lungo i bordi il  testo  "STAMPERIA  ITALIANA  DE
ANGELI MILANO - BREVETTATO".  Questo coincide con un fazzoletto di circa  52
x 52 cm leggermente più piccolo rispetto al  suo  predecessore.  Le  colonie
non sono più mostrate, ma è stato eseguito un prolungamento  a  nord  con  i
territori ceduti dall'Austria-Ungheria, l'Alto  Adige  e  l'Istria.  Ciò  ha
aumentato il numero di stemmi in circolo in  modo  tale  che  doveva  essere
aggiunti al fondo di un'altra linea. Ciò comprende i distretti  e  le  nuove
città di Ala, Arco, Bolzano, Capodistria, Gorizia,  Istria  (con  errori  di
stampa), Levico, Pola, Fiume,  Parenzo,  Pisino,  Riva,  Rovigno,  Rovereto,
Volosca e Zara. Sul fazzoletto del 1918 si è rinunciato alla  popolazione  e
alle strutture militari.

I rapporti tra Francia e Italia

 I tessuti italiani, in relazione con quelli francesi e tedeschi  hanno  una
maggiore  quantità  di  colore,  e  ciò  significa  che  gli   stemmi   sono
rappresentazioni su uno sfondo colorato.
   Per il fazzoletto per il fucile nel 1891 così come per quelli  pubblicati
dopo la fine del secolo, c'è una tiratura più recente di  un  colore  solido
di base con un colore giallo ocra scuro al posto  dei  rosso.  La  questione
dell'incisore dei rulli della stampa per i fazzoletti  italiani  secondo  lo
studio  dei  documenti  esistenti  fa  riferimento  alla  famiglia  francese
Buquet. Qui si possono trovare stampe successive di  dettagli  della  stoffa
del campione, come ad esempio l'angolo in  basso  a  sinistra  dello  stemma
della lupa romana con la  ghirlanda,1  (vedi  a  pag.  62)  e  anche  alcuni
riferimenti nel diario del 1887:
   “2 Gennaio: ... viaggio a Rouen alla stamperia Tervort, io gli mostro  il
primo testo del fazzoletto italiano per il fucile 1870-1887... "
   “12 Gennaio:... Ho a che fare con le iscrizioni del tessuto italiano..”
   “26 Gennaio: ...  Ottengo  un  messaggio  di  risposta  che  contiene  un
cilindro, inviato dal signor De Angeli a  Milano,  per  rinnovare  la  carta
d'Italia, che ho inciso quattro anni fa ...
,, 30 Gennaio:... Trasferisco l'emblema  centrale  del  fazzoletto  italiano
...”
   Buquet aveva così inciso nel 1883 per conto di De  Angeli,  il  rullo  di
pressione per la carta geografica  del  primo  fazzoletto  italiano  e  anni
dopo, ha rinnovato l'incisione. Inoltre è  stato  consegnato  il  fazzoletto
delle istruzioni n ° 2. Qui il poco tempo trascorso è  sorprendente,  perché
nel 1887 è stato preparato il fazzoletto  di  istruzioni  in  parallelo  con
l'adozione  formale  della  carabina  raffigurata  in  esso.   Richiama   in
confronto il fazzoletto francese n ° 1, che sembrava così  in  ritardo,  che
c'era già un successore alla porta.
   Così si spiegherebbe in termini di fazzoletti d'istruzione italiani,  che
le persone che si occupavano  di  incisione  e  stampa  erano  responsabili.
Tuttavia, rimane sconosciuto chi abbia contribuito  al  contenuto  militare.
Per i  paralleli  con  altri  paesi,  dobbiamo  dare  per  scontato  che  si
trattasse di un ufficiale, forse anche più d'uno.

                                    [pic]

        Dettaglio dell’angolo in basso a sinistra del fazzoletto n°1

                               (veder pag. 40)

                                    [pic]


                                15 maggio 1884
  Invio al ministero competente della descrizione dettagliata dei contenuti
                             del fazzoletto n°1




                                    [pic]


                                6 giugno 1884
      Richiesta da parte di Giuseppe Frua al ministero competente, per
 autorizzazione alla stampa dei fazzoletti per istruzione militare italiana




Capitolo III


                                I fazzoletti
                           per istruzione militare
                                  in Italia

                         Produzioni della stamperia
                               De Angeli Frua
                                  1884-1918


                       Seconda parte - Approfondimenti




Il testo è stato ricavato dagli  articoli  di  Dirk   Ziesing  e  da  alcune
scritte e significativi particolari dei singoli manufatti.





De Angeli-Frua

   La stamperia italiana per i fazzoletti da istruzione è  nata  a  Saronno,
cittadina a nord di Milano,  fondata da Ernesto De Angeli (1849-1907).  Egli
acquisì la  propria  formazione  professionale  grazie  al  barone  Costanzo
Cantoni, fondatore dell’industria tessile  in  Italia.  La  sua  azienda  di
filatura e tessitura del cotone (cotonificio) nasceva a Castellanza già  dal
1845. Nel 1872 venne fondata la “Società Ernesto De Angeli & C” e  nel  1878
denominata “Stamperia milanese per stoffe Cantoni”. De Angeli conquistò  una
grande reputazione  nella  sua  città  natale  e  nel  1895  venne  nominato
senatore.

   In questa situazione si deve però citare anche Giuseppe Frua  (1855-1937)
che, già  dall’età  di  16  anni,  cominciò  a  conoscere  il  lavoro  della
tessitura presso un’azienda tedesca. Al  suo  rientro  in  Italia,  dapprima
trovò un’occupazione nell’azienda tessile Caprotti quindi, nel  1875,  entrò
a servizio di Eugenio Cantoni, figlio e successore del già nominato  Barone.
Nel 1879 l’attività Frua venne spostata nella sede di Castellanza. Nel  1883
egli  sposò  Anna  De  Angeli  e  nello  stesso  tempo  divenne  procuratore
dell’azienda  del  cognato.  Dopodiché,  nel  1890  divenne  partner   della
fabbrica tessile dei fratelli Banfi di Legnano (Anonima Frua & Banfi) e  nel
1896 si associano Ernesto De Angeli e Giuseppe Frua  concentrando  filatura,
tessitura e stampa in un’unica azienda, denominata “De Angli-Frua”.

   All’inizio del ventesimo secolo (1900) si sperimentò  anche  la
produzione  in  proprio  della  seta. A  tale  scopo     venne  acquisto  un
terreno sul lago di Orta adattando  la  precedente  piantagione  di  viti  e
alberi da frutta in gelsi, le cui foglie erano essenziali per  l’allevamento
dei bruchi. Nello  stesso  periodo  venne  inoltre  acquistato  un  sontuoso
edificio del 18° secolo sul lago  Maggiore,  come  sede  di  rappresentanza.
Questa villa De Angeli-Frua( a Laveno) – come gran parte  degli  edifici  di
origine aziendale a Milano e nei suoi dintorni – esiste ancora oggi.
   In definitiva, nel 1937 figuravano complessivamente cinque fabbriche  con
11.000 dipendenti. La  fabbrica  di  Gerenzano,  vicino  a  Milano,  divenne
oggetto di modello, così come la residenza del direttore e i vicini  edifici
aziendali, cantine,  scuole  e  un  asilo  aziendale.  A  seguito  però  dei
problemi  economici   dell’industria   tessile   europea   derivante   dalla
concorrenza asiatica, l’azienda chiuse le porte nel 1970..



Sguardo d’insieme

   La stamperia tessile milanese si dedicò tra l’altro anche  ai  fazzoletti
militari d’istruzione.  Per  questo,  attribuì  particolare  significato  al
materiale cartografico,  e  in  seguito  venne  integrata  negli  schemi  di
numerazione italiani. Così nacque  nel  1884  il  primo  fazzoletto  con  la
stampa di una scena militare italiana. Seguirono fazzoletti  orientati  alla
tecniche  militari  e  alla  fine  vennero  nuovamente  rappresentati   temi
geografici.



Fazzoletto italiano n° 1

La mappa sul fazzoletto in formato 64x58 cm mostra lo stivale  italiano,  le
isole maggiori di Sardegna e Sicilia così  come  le  isole  restanti.  Oltre
alle strade di ordine (classe) 1, 2 e 3 e alle linee  ferroviarie,  figurano
i numeri dei dodici corpi d’armata e le sedi dei comandi e delle fortezze.

   Il titolo sovrimpresso recita “Carta  dimostrativa  delle  circoscrizioni
militari del regno  d’Italia  1884”.  Tutt’intorno  sono  rappresentati  gli
stemmi  delle  diverse  aree  d’amministrazione  italiane  (come  dire:   le
provincie), con i numeri dei rispettivi  abitanti. Negli angoli e al  centro
 dei lati figurano gli stemmi delle città maggiori: Roma,  Firenze,  Napoli,
Genova, Torino, Palermo, Milano e Venezia. Tra di essi appaiono  invece,  in
ordine alfabetico e in senso orario, tutte le altre città da  Alessandria  a
Vicenza.


Fazzoletto italiano n° 2

   Il secondo fazzoletto della collezione italiana descrive il fucile  della
fanteria Modello 1870-87. Esso riporta al centro la scritta “Fucile  Modello
1870-87” e sui margini le scritte “Fazzoletto militare  N°  2  –  (Privativa
Industriale)” nonché “Stamperia E. De-Angeli & C – Milano”.  La  spiegazione
delle due date consiste  nel  fatto  che  nel  1887  venne  modernizzato  il
precedente modello del 1870. Un fazzoletto  di  questa  serie  solo  con  il
modello originale non venne alla luce,  anche  se  è  certo che esistesse  e
che venne stampato dalla società Rolffs dedita ai fazzoletti  di  istruzione
austro-ungarici  (vedi fazzoletto 2A di pag.44 ).
   Con il loro aggiornamento, le precedenti  armi  vennero  fornite  con  il
corredo di un caricatore più ampio. Il caricatore con magazzino per  quattro
cartucce venne sviluppato per il  capitano  d’artiglieria  Giuseppe  Vitali.
Sullo stesso principio vennero del resto realizzati un  anno  dopo  anche  i
fucili olandesi Beaumont.  Poiché  le  armi  italiane  vennero  adeguate  in
grandi quantità,   è  molto  raro  trovare  i  fucili  Vetterli  proprio  in
versione  originale.  Per  la  guida  del  caricatore,  la  sua  carrozzeria
riportava un’apertura nella parte inferiore. Per compensare  l’indebolimento
della struttura, nel legno del fucile venne integrato un  piatto  metallico.
Oltre a ciò si integrò anche una  barra  per  la  guida  della  punta  della
pallottola, mentre il coperchio  di  protezione  sull’apertura  della  cassa
venne a sua volta rafforzata e compensata con un anello metallico.
Infine  seguirono  anche  una   modifica   della   leva   di   sicurezza   e
l’irrobustimento della baionetta. Il mirino a  quadrante  già  abbozzato  da
Vecci rappresentò anch’esso una modifica apportata sul Modello 1870 già  nel
1881.


Fazzoletto italiano n° 3

  I fucili costruiti  nel  1887  vennero  modificati  già  pochi  anni  dopo
attraverso un nuovo fucile a ripetizione. Anche per  esso  venne  creato  un
nuovo fazzoletto d’istruzione. Esso venne intitolato “Fucile modello  1891”,
con  riporto  sulla   fascia      esterna      orizzontale     del     testo
“FAZZOLETTO MILITARE N°3 – (PRIVATIVA INDUSTRIALE), nonché “STAMPERIA E. DE-
ANGELI & C –  MILANO”.     Il  nuovo  fucile  italiano  venne  ufficialmente
introdotto in data 29 marzo 1892. Esso è a struttura  di  caricatore  basato
sul principio  di  Mannlicher.  Ferdinando  von  Mannlicher  ne  ricavò  una
licenza brevettuale  di  300.000  lire.  Il  sistema  di  otturazione  venne
progettato nell’arsenale cittadino dei fucili di Torino sotto  la  direzione
di Salvatore Carcano  (1827-1903)  e  in  collaborazione  con  comandanti  e
ingegneri militari. In tale circostanza viene talvolta fatto anche  il  nome
di Gustavo Parravicino, Presidente della Commissione per l’approvazione  dei
nuovi fucili.   Dalla solida costruzione, quest’arma aveva una  capacità  di
magazzino di sei cartucce. Il calibro relativamente  piccolo  di  6,5x52  mm
determinò subito il vantaggio che un singolo soldato poteva portare  con  sé
un consistente quantitativo di munizioni.  D’altro  lato  la  sua  criticità
generalmente riconosciuta  consisteva  in  operazioni  di  limitata  portata
balistica. Anche perciò, le cartucce Carcano riportavano il  proiettile  con
la punta arrotondata, ancor oggi usata, e come  già  da  tempo  anche  altre
nazioni avevano fatto con la punta dei loro proiettili.
   Un ulteriore svantaggio proveniva dalla lunghezza del successivo  modello
realizzato per la  fanteria.  Esso  riporta  un  mirino  scorrevole  con  un
gittata da 450 a 2000 metri. La misura di  1,60  m  dal  calcio  all’innesto
della  baionetta  derivava  dal  principio  che,  negli   scontri   con   la
cavalleria, un fante potesse attaccare in modo efficace anche  un  cavaliere
a cavallo. Per la guerra di trincea, che  si  svilupperà  durante  la  prima
guerra mondiale, questa lunghezza sarà invece di forte intralcio.

  Perciò nella famiglia  dei  fucili  Carcano  comparvero  delle  successive
versioni accorciate. Il  “Moschetto  Cavalleria”  venne  sviluppato  per  la
Cavalleria nel 1893 e più tardi trasformato anche in fucile da caccia.

   Tra le altre cose, è interessante la molteplicità  delle  varianti  delle
cartucce, sempre stampate sul Fazzoletto  Carcano,  e  riportate  nella  sua
parte bassa.   Accanto  alle  normali  cartucce  sottili  e  pallottole  con
copertura in nichel (“A pallottola”),  c’erano  quelle  “da  esercitazione”,
quella “a salve”  e  le  munizioni  per  tiro  a  segno.  Una  particolarità
consiste nelle pallottole a sparo singolo e in quelle a mitraglia.

Fazzoletto cartografico italiano del 1912

   L’aspetto del  fazzoletto  cartografico  del  1912  riporta  il  medesimo
titolo della prima stampa del 1884 ed è identico anche il formato  di  64x58
cm. La cornice degli stemmi rimane in sostanza la medesima, con le  seguenti
modifiche: al posto di Porto-Maurizio subentra Imperia, dato che  era  stata
assorbita nella medesima zona rivierasca  unitamente  alla  vicina  Oneglia.
Rovigo viene collocata dopo Reggio  Calabria  e  Reggio  Emilia,  adesso  in
corretto ordine alfabetico. Inoltre, l’area sopra il titolo  viene  riempita
con  cinque  ulteriori  stemmi.  A   quanto   pare   infatti   erano   state
semplicemente dimenticate le circoscrizioni di Campobasso, Grosseto,  Lecce,
Potenza e Siracusa.

    A  ciascuna  circoscrizione  viene  inoltre  associato  il  numero   dei
residenti. Così, per esempio  per  Roma,  figura  l’indicazione  di  864.851
abitanti.  Viene  inoltre  riportato  il numero complessivo  degli  italiani
nel 1912, per un valore di 34.978.634  unità  con  una  densità  di  268.682
persone a kmq.
   È anche presente un essenziale completamento alla  carta  geografica  con
il riporto delle colonie possedute dall’Italia alla  fine  del  19°  secolo.
Due dettagliate carte geografiche riportano  il  sovra  titolo  “POSSESSIONI
D’OLTRE  MARE  COLONIA  ERITREA  –  SOMALIA  -  TRIPOLITANIA”  (possedimenti
d’oltre mare). Sul  Mar  Rosso  era  stata  acquisita  la  colonia  italiana
d’Eritrea nel 1890.  Dopo  la  seconda  guerra  mondiale  questo  territorio
costituì una federazione con gli Etiopi. Solo dopo una guerra di una  decina
d’anni l’Eritrea divenne uno stato indipendente.   Sul  Corno  d’Africa,  al
di sotto del Golfo di Aden, si trovava la colonia “Somalia Italiana”.
Fazzoletto cartografico italiano del 1918

   Alla fine della prima guerra mondiale venne prodotto un altro  fazzoletto
cartografico italiano, con titolo “ITALIA – REDENTA E  UNA  PER  VALORE  DEI
SUOI SOLDATI – 3 NOVEMBRE 1918”. Il 3  novembre  1918  segnò  attraverso  la
firma dell’armistizio tra l’Italia e l’Austria-Ungheria la fine della  prima
guerra mondiale su questo fronte.
   Questa Carta riporta lungo la cornice la scritta “STAMPERIA  ITALIANA  DE
ANGELI MILANO – BREVETTATO”. Questo fazzoletto con lati di circa 52x52 cm  è
leggermente più piccolo del suo predecessore. Le aree coloniali   non   sono
più  rappresentate, ma in cambio seguì un allargamento nel  NORD  attraverso
i territori de Sud Tirolo e del’Istria sottratti all’Austria-Ungheria.
   Parimenti aumentò  il  numero  degli  stendardi  di  cornice,  che  venne
organizzato in una nuova fila disposta nell’area inferiore  del  fazzoletto.
Essa comprende le  nuove  circoscrizioni  e  sedi  di  Ala,  Arco,  Bolzano,
Capodistria, Gorizia, Istria  (con  un  errore  di  stampa),  Levico,  Pola,
Fiume,  Parenzo,  Pisino,  Riva,  Rovigo,  Rovereto,  Volosca  e  Zara.  Nel
fazzoletto del 1918 si soprassedette al riporto del numero degli abitanti  e
delle strutture militari.



Nota esplicativa

   Del fazzoletto sulla cavalleria (vedi pag. 52) l’unica cosa certa  è  che
il prodotto è della stamperia E. De Angeli. Attualmente non siamo  in  grado
di riportare altre documentazioni e/o spiegazioni. La stessa cosa  vale  per
il manufatto sulle armi pesanti che viene effigiato a pagina 53. Questi  due
fazzoletti però documentano che oltre ai  fazzoletti  cartografici  venivano
stampati anche quelli dedicati a reparti militari specifici.





                                    [pic]

               Particolare fazzoletto militare italiano n° 2.
        Certificazione della produzione stampata sul bordo inferiore.


[pic]



                  Particolare del fazzoletto militare n° 1



                                    [pic]



                  Particolare del fazzoletto  militare n° 2





[pic]

                            [pic]

Particolari del fazzoletto militare n° 2. È evidente il nome del produttore
nel bordo inferiore del modello in alto



                                    [pic]

                 Particolare del fazzoletto militare n°2°A.

                                    [pic]



              Altri particolari del fazzoletto militare  n° 2A

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]







                                    [pic]



                  Particolare del fazzoletto militare n° 3
                                    [pic]

                                    [pic]

               Altri particolari del fazzoletto militare n° 3
[pic]

                                                                       [pic]


               Altri particolari del fazzoletto militare n° 3



                                    [pic]


                  Particolare del fazzoletto militare n° 4




[pic]

                                                                       [pic]

                  Particolari del fazzoletto militare n° 4
[pic]
                                                                       [pic]

              Dettagli d’immagini del fazzoletto militare n° 4
                                    [pic]
                                    [pic]
                                    [pic]
                                    [pic]
                                    [pic]

             Cartolina emessa per l’Arma della Regia Cavalleria
                              Periodo 1920-1930
                                    [pic]

             Cartolina emessa per l’Arma della Regia Cavalleria
                              Periodo 1920-1930

                                    [pic]

                  Particolare del fazzoletto militare n° 5.
                  Stemma di Milano e numero degli abitanti
                          della Provincia nel 1912
         Altre produzioni dell’epoca 1915-18 circa

    I due seguenti fazzoletti vennero  prodotti  probabilmente  durante   il
periodo della prima guerra mondiale. Il primo  si  riferisce  all’igiene  in
ambito domestico. Il secondo è  dedicato  all’educazione  civica.  Le  frasi
riportate  sono  estrapolate  da  discorsi  che  Giuseppe  Frua  fece   alle
maestranze in  occasione  di  incontri  per  ricorrenze  o  conferimento  di
attestati.

                                    [pic]

                    Fazzoletto di educazione famigliare.
                           Dimensioni: 25 x 25 cm



                                    [pic]

       Fazzoletto di educazione civica  con scritte di Giuseppe Frua.
                           Dimensioni: 27 x 27 cm





                                    [pic]

                        Foulard Etiopia del 1935/36 .
                           Dimensioni: 78 x 75 cm


Probabilmente  questa  produzione  fu   fatta   per   il   contributo   dato
dall’Aeronautica militare italiana alla conquista di quel territorio.

                                    [pic]

           Produzione casalinga di tessuti fine “800 e inizi “900

Capitolo IV



                                Trame, stampe

                                  e disegni

                                  1930-1943





Questo capitolo  raccoglie  alcune  significative  immagini  dei  principali
manufatti d’epoca pre-bellica e bellica del secondo conflitto mondiale.


[pic]

                                    [pic]

[pic]



                                    [pic]

[pic]

                                    [pic]

                                                                       [pic]

[pic]

                                    [pic]


                                                                       [pic]
[pic]

                                    [pic]

                                                                       [pic]

[pic]

                                    [pic]

                                                                       [pic]

                                    [pic]



                                    [pic]

Capitolo V



                             Tessuti artificiali
                                  1938-1943








[pic]

            Copertina della rivista trimestrale “I TESSILI NUOVI”
                        n° 28  Luglio-Settembre 1941


   La  DAF  negli  anni  ’30  del  XX°  secolo  era  all’apice  del  livello
produttivo sia come  qualità  che  quantità.  Ma  nel  1935  con  la  guerra
d’Etiopia l’Italia si trovò a  dover  contrastare  l’embargo  delle  materie
prime voluto dalla Società delle Nazioni per iniziativa di Gran  Bretagna  e
Francia.
   Nel campo tessile per far  fronte  alla  penuria  di  materiale  naturale
vennero incrementate  al  massimo  la  ricerca  e  la  produzione  di  fibre
sintetiche .
   Venivano così prodotti dei surrogati denominati Lanital,  Terital,  Rayon
ecc… ecc….
   Tra le aziende produttrici di tessuti con questi materiali imposti  dalla
autarchia vi era la Snia Viscosa.
   Questa industria pubblicava una rivista trimestrale che  informava  sulle
iniziative  aziendali  e   le   attività   produttive.   Il   titolo   della
pubblicazione era “I TESSILI NUOVI”.
   Dal numero 28 del Luglio - Settembre 1941 e dal numero 31  dell’Aprile  –
Giugno 1942 di detto periodico  apprendiamo  che  anche  la  DAF  utilizzava
tessuti SNIA per i propri stampati.
   Sempre su questi numeri viene riferito  che  la  grande  e  milanesissima
Sarta (a  quei  tempi  si  nominava  così  chi  produceva  alta  moda)  Biki
utilizzava  prodotti  SNIA  per  le  proprie  creazioni.  Accostando  questi
riferimenti è lecito supporre, anche se tuttora una conferma non  l’abbiamo,
che Biki  per  i  suoi   lavori  usasse  prodotti  DAF   con  materiali  sia
sintetici che naturali.
[pic]

 Dalla rivista “I TESSILI NUOVI” n° 28 – 1941  pag. 8

                                    [pic]
       Dalla rivista “I TESSILI NUOVI”n° 31 Aprile-Giugno 1942 pag. 4
                    A piè di foto la scritta BIKI MILANO

                                    [pic]

             Dalla Rivista “I TESSILI NUOVI”n° 28- 1941 pag. 11

                                    [pic]
                             Logo  SNIA VISCOSA

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]
                                    [pic]
[pic]



Capitolo VI


                            Tovaglie e tovaglioli
                                  1950-1965







Immagini di prodotti dal largo impiego in ambito domestico e familiare.

                                    [pic]

                                  Tovaglia
                          Dimensioni: cm 134 x 124
                               -particolare-.


                                    [pic]
                 La stessa tovaglia della pagina precedente
                         con dettagli fronte e retro
                                    [pic]

                                  Tovaglia.
                          Dimensioni: 250 x 136 cm
                                -particolare-
                                    [pic]


           Pezza di prova per produzione di tovaglie e tovaglioli


                                    [pic]
                       Tovaglietta da prima colazione.
                           Dimensioni: 44 x 33 cm


                                    [pic]
                             Grembiule da cucina















Capitolo VII


                            Strofinacci da cucina
                                  1965-1970










Una raccolta di immagini dei più utili e indispensabili strumenti  di  casa,
spesso impreziositi da disegni pieni di buon gusto e allegria.
[pic]
                                    [pic]
[pic]
                                    [pic]
                                    [pic]
                                    [pic]
                                    [pic]


                                    [pic]


                                    [pic]

Capitolo VIII



                      Pubblicità promozione e immagine




      La DAF ha propagandato la propria  produzione  in  svariate  forme  ma
 soprattutto sui periodici di moda femminile: Vesta, Vendere, Mani di Fata.
 I prodotti lavorati erano cotone,  satin,  taffettà,  materassè,  seta  da
 paracadute, seta pura italiana, georgette.  Il  marchio  di  fabbrica  era
 “Sole Onda”, come riportato in figura.


                                    [pic]
                        Marchio di fabbrica della DAF


I  nomi  originali  dei  principali  prodotti  erano:  Telene  (tela),   Sol
(cretonnè), Costella (tessuto per abiti), Velita  (voilè  a  doppio  ritorto
per abiti),  Radiosa  (seta  artificiale  per  abiti),  Tuxo  (rayon,  fibra
artificiale), Retex (seta e lana).

                                    [pic]

                                    [pic]


                 Da ”Mani di Fata” del dicembre 1932  n° 12


                                    [pic]

                  Pagina pubblicitaria per tessuti stampati


                                    [pic]

                        Pagina pubblicitaria del 1938
                                    [pic]

                Da “Mani di Fata” dell’ agosto 1931, pag. 19
                                    [pic]

       Da “L’illustrazione italiana” n° 22 del  giugno 1930, pag. 978

                                    [pic]

                 Da “Mani di Fata” del luglio 1932, pag. 15

                                    [pic]

                 Da “Mani di Fata” dell’agosto 1932, pag. 19

[pic]

                                    [pic]

                            Locandina tranviaria


[pic]
Produzione di fazzoletti con
personaggi Walt Disney

                                                                       [pic]


                                      Cartolina a firma Boccasile

[pic]
                                                                       [pic]


Serie di sei cartoline pubblicitarie emesse nel 1939

[pic]
                                                                       [pic]
[pic]
                                                                       [pic]
                                    [pic]

         Stampigliatura sul retro delle sei  cartoline pubblicitarie



[pic]
                                       [pic]
                                                                       [pic]


           Dal periodico della Snia Viscosa 1938-1942. Numeri vari
                                 RIFERIMENTI


Ideatore dell’opera:                                    Loredano Tavazzi

Elaborazione immagini e inserimento testi:
                                                             Giancarlo Soave
                                                         Niccolò Zucchi Frua
Impostazione, coordinamento, ricerca,
scelta immagini e didascalie:                          Loredano Tavazzi


                                      ●

I  documenti  per   i   fazzoletti   di   istruzione   militare   provengono
dall’archivio del Dott. Dirk Ziesing


Tutti gli altri documenti provengono dall’archivio
                                                            Loredano Tavazzi

                                      ●

Per le traduzioni da tedesco, francese e inglese hanno contribuito:

 Alessandro Porro,         docente dell’Università di Brescia

Cinzia Pozzi.                                   interprete

Carlo Solarino ,                               giornalista








                              AUTORI DEI TESTI

                               - Marina Frua -

                                  Premessa



                                      ●
                               -Dirk Ziesing-

          Military instruction hanndkerchief of the British Empire

                           Italien- De Angeli Frua



                                      ●

                             -Loredano Tavazzi -

       Estrapolazioni dai testi originali di Dirk Ziesing e di alcuni
              significativi particolari dai singoli manufatti.

          Note esplicative su fazzoletti cavalleria e armi pesanti.

                  Note esplicative su fazzoletti 1915–1918.

                    Nota esplicativa sul foulard Etiopia.

                  Nota esplicativa sui tessuti artificiali.

                Note esplicative su pubblicità e promozione.





                        INDICE DEI TESTI E ARGOMENTI

Premessa                                       pag.   5

Capitolo I

• La nascita dei fazzoletti  per  istruzione militare          pag.    7



• Military instruction handkerchief
           of the British Empire                             pag.      8
• I fazzoletti con istruzioni militari dell’Impero Britannico
                                     pag.     9


• Il primo fazzoletto britannico con istruzioni                 pag.  11
• Il secondo  fazzoletto britannico con istruzioni             pag.  17
• Il terzo  fazzoletto britannico con istruzioni                   pag. 25
• L’origine dei fazzoletti con istruzioni militari               pag. 31




Capitolo II

                                                • I fazzoletti per
                                                  istruzione militare in
                                                  Italia
prima parte: descrizione storica                                  pag.  37

•   De Angeli Frua
 pag.  39
         • Sguardo d’insieme                                    pag. 39
         • Il fazzoletto italiano n°1
           pag. 39
         • Il fazzoletto italiano n°2
              pag. 43
         • Il fazzoletto italiano n°3
              pag. 43
         • Il fazzoletto italiano con carta geografica del 1912         pag.
           59
         • Il fazzoletto italiano con carta geografica del 1918         pag.
           61
         • I rapporti tra Francia e Italia
              pag. 61


Capitolo III

              • I fazzoletti per istruzione militare in Italia - Seconda
                parte
                                                   pag. 65

                pag.   65
         • De Angeli Frua                                       pag. 66
         • Sguardo d’insieme                                        pag.  67
         • Il fazzoletto italiano n° 1
             pag.  68
         • Il fazzoletto italiano n° 2
             pag.  68
         • Il fazzoletto italiano n° 3
             pag.  69
         • Fazzoletto cartografico italiano del 1912                pag.  70
         • Fazzoletto cartografico italiano del 1918
           pag. 72
         • Nota esplicativa
                  pag.  72
         • Altre produzioni dell’epoca
           pag.  95
         • Specifica su fazzoletto Etiopia 1935-36                  pag.  97

Capitolo IV
 • Tessuti disegni e trame del periodo 1930-1943               pag. 99
Capitolo V
 • Tessuti artificiali del periodo 1938-1943                       pag. 109
Capitolo VI
 • Tovaglie, tovaglioli e altro del periodo 1950-1965        pag. 119
Capitolo VII
 • Strofinacci da cucina  del periodo  1965-1970               pag. 127


Capitolo VIII
 • Pubblicità, promozioni, immagine                     pag. 137
 • Specifica sulla pubblicità                          pag.  138

 • Riferimenti                                          pag. 155
 • Autori dei testi                                       pag. 156
                         INDICE DELLE ILLUSTRAZIONI

Ciclo di lavorazione della seta, anno 1933                pag.   2
Prima pagina della rivista inglese sulla
nascita dei fazzoletti di istruzione militare                   pag. 12

Fazzoletto militare britannico n°1                              pag.  13
Particolari del fazzoletto n°1                             pag. 14-15
Fazzoletto militare britannico n°2                              pag.  18
Particolare del fazzoletto n°2                                  pag.  19
Fazzoletto militare britannico della marina n°3           pag. 22
Fazzoletto britannico della Marina -particolare                 pag. 23
Fazzoletto militare italiano n°1                                    pag.
40
Fazzoletto militare italiano n°2                                     pag.
41
Particolare del fazzoletto militare italiano n°2A         pag.  44
Fazzoletto militare italiano n°3                                     pag.
45
Fazzoletto militare italiano n°4 –Cavalleria-                   pag. 52
Fazzoletto delle armi pesanti                                        pag.
53
Fazzoletto militare italiano n°5 cartografico 1912       pag. 56
Fazzoletto militare italiano n°6 cartografico 1918       pag. 57
Dettaglio in basso a sinistra del fazzoletto n°1              pag. 62
Documento descrizione contenuti fazzoletto n°1          pag. 63
Richiesta di G. Frua per stampa fazzoletti militari      pag. 64
Certificazione della produzione De Angeli                     pag. 73
Particolari del fazzoletto militare italiano n°2   pag. 73-75-76
Particolare del fazzoletto militare italiano n°1            pag.  74
Particolari del fazzoletto militare italiano n°2A    pag.77 a 81
Fazzoletto militare italiano n°4 per Cavalleria             pag. 80
Particolari del fazzoletto militare italiano n°4           pag. 81-83

Particolare del fazzoletto militare italiano n°3   pag. da 82 a 84
Particolari del fazzoletto militare italiano n°4         pag. 88-91
Cartoline della Regia Cavalleria 1920-1930              pag. 92-93
Particolare del fazzoletto militare italiano n°5            pag.  94
Fazzoletto di educazione famigliare                              pag.  95
Fazzoletto di educazione civica                                     pag.
96
Foulard  della guerra d’Etiopia 1935-1936                   pag.  97
Produzione tessile di fine ‘800                                        pag.
 98
Disegni di tessuti                                                     pag.
100-108
“I tessili nuovi” 1941, copertina                                   pag.
110
“I tessili nuovi” 1941, pagine interne                     pag. 112-114
Logo Snia Viscosa
pag. 114
La stilista Biki (da Corsera)                                          pag.
115
Ciclo di produzione del nylon                                        pag.
116
Ciclo di produzione del nàion e del fiocco                     pag. 117
Particolari tovaglie                                                 pag.
120-122
Prove produzione tovaglie e tovaglioli                         pag. 123
Tovaglietta per prima colazione                                   pag. 124
Grembiule da cucina
pag. 125
Strofinacci da cucina                                             pag. 128-
136
Intestazione “Mani di fata”                                          pag.
139
Intestazione “L’illustrazione italiana”                         pag. 139
“Mani di fata”, pagine interne                               pag. 140-142
Locandina tramviaria
pag. 143
Fazzoletti con personaggi W. Disney                           pag. 144
Cartoline
pag. 144-148
Pagine e immagini pubblicitarie                            pag. 149-154
-----------------------
                                     ~::





